---
title: 20210227TIL
categories:
- TIL
tags:
- TIL 
--- 
# 오늘 한 일(+20210226) 
**** 
<br/><br/><br/>   
  
어제 쓰던 글이 거의 다 써가는 마당에 홀라당 날라가 버려서 그냥 그대로 꺼버렸다.. 그래서 어제 한것까지 오늘 추가!   
## 알고리즘 문제 해결 전략  
- 어제 열심히 왜 오답이 나왔을까를 고민하던 점프게임 문제를 해결했다! 원인은 다름아닌 출력에 있었다. 자꾸 파이썬이랑 씨쁠쁠을 왔다갔다 하다보니 출력 부분에서 실수하는 일이 많은것 같다.. printf를 쓸 때 \n을 잊지말자..!!  
- 추가로 와일드 카드 문제도 풀었다. 풀이를 사알짝 참고해서 쓰긴했지만ㅎㅎㅎ 캐시를 이용해서 푸는 부분은 다시 봐야 할것같다.  
- solved.ac도 한 문제 풀었는데 이제 드디어 class3 에서는 문제가 딱 하나 남았다! 내일 남은 한 문제 풀고 금장 따야지ㅎㅎ 오늘 푼 문제는 DSLR인데 문제를 잘못 이해하는 바람에 몇 시간동안 이 문제만 잡고 있던것 같다.. 이놈때문에 오늘 파이토치 공부를 하나도 못했다. 나는 123 같은 숫자를 L이나 R을 시행하면 231이나 312 같은 숫자가 나오는 줄 알았는데 사실 123이 아니라 0123이라한다. 그래서 연산을 하면 3012나 1230이 나오는 것이다. 그래서 그 연산 부분만 바꿔줬더니 시간초과 없이 맞았다. 구현 자체는 정말 쉬운 문제라서 미련을 놓치 못하고 계속 잡고 있었던것 같다.  
- 너무 씨쁠쁠 알고리즘에만 매달리다보니 요즘 백준 문제를 너무 안푸는것 같아서 앞으로는 하루에 한 문제씩 백준 문제도 풀 예정이다. solved.ac에 있는 class들을 하나하나 클리어하는것이 목표이며 올해 안에 class5 까지는 끝내지 않을까 생각한다. 그런데 풀면 풀수록 난이도가 급상승 해서 하루에 한 문제를 풀 수 있을지는 잘 모르겠다..  

## 파이토치 첫걸음  
- 오늘 공부한게 아무것도 없어서 어제 한걸로 쓴다.. 어제는 구현해둔 CNN 모델을 복습하고, RNN을 끝냈다. CNN 복습은 간단하게 진행했는데, 엊그제 구현할 때 도대체 이 모델이 어떤 방식으로 작동하는지가 이해가 가지 않아서 작동하는 방식만 간단하게 짚고 갔다. RNN에서는 기본 RNN 모델과 LSTM, GRU 모델을 구현해보았다. 
- LSTM은 기본 RNN 신경망에 장기기억을 담당하는 cell을 추가한 모델이다. sigmoid 함수를 통해 망각 비율을 정하고, 그 망각 비율을 이전 cell 값에 곱해주어 이전 입력값의 비중을 정해준다. 그리고 나머지 비중을 현재 입력값에 곱해주어 비중을 조절하고 cell state에 있던 입력값과(장기기억), hidden state에 있던 입력값(현재 인풋값)을 더해주는 방식으로 학습이 진행된다.  
- GRU는 LSTM과 달리 cell state 없이 오직 hidden state만으로 학습을 진행시킨다.  
- 아직 구현한 모델들의 코드가 잘 이해가 가진 않아서, 다음 챕터를 진행하기전에 복습은 하고 넘어가야 할 것 같다.  

<br/><br/><br/>   
<br/><br/><br/>   
 
# 내일 할 일  
***

## 알고리즘  
- 내일은 하루종일 알바 하는 날이므로 간단하게 solved.ac에서 class3이 딱 한 문제 남았으니 그것만 풀자!  

