---  
title: 20210301TIL  
categories: 
- TIL 
tags: 
- TIL 
---   
# 오늘 한 일  
------
<br/>

### 알고리즘 문제해결 전략  
- 챕터 8이 너무 길다.. 도저히 끝날 기미가 보이지 않는다. 오늘도 마찬가지로 두 문제를 풀었다. 삼각형 위의 최대 경로 문제와 증가하는 가장 긴 부분 수열 찾기 문제였다. 두 문제 다 이번에는 풀이를 보지 않고 풀었다!   

### 알고리즘  
- 사실 문제해결 전략은 오늘 백준을 풀 생각에 많이 하지는 않은것 같다. class4 를 새로 풀어볼 생각에 들뜬것 같다. 무려 일곱 문제나 풀었는데, N과 M 시리즈 문제들은 너무 쉬워서 한 문제를 푸는데 5분도 걸리지 않았다. N과 M 문제들은 순열과 조합 라이브러리를 이용하면 너무나 쉽게 구할수 있었다. 
- 다음으로 조합과 스티커 문제는 다이나믹 프로그래밍 문제였다. 내가 예전에 친구에게 나는 알고리즘 중에서 그리디와 다이나믹 프로그래밍이 가장 어렵다고 한 적이 있었는데 아마 그냥 문제가 어려웠던것 같다.. 이제 이정도 문제들은 가뿐하게 풀 수 있는 것 같다.  
- 마지막으로 막힌 문제가 트리의 부모 찾기 문제다. 처음에 딱 봤을때는 이름만 보고 부모 노드를 찾으라고 하길래 그래프 이론에서 배운 서로소 집합 찾기 알고리즘을 이용해서 짰다. 그런데 문제가 트리였다ㅎㅎㅎ 구조가 트리이기때문에 당연히 부모 노드는 모두가 1이 나올게 당연했다. 미련하게 코드를 지우지 못하고 함수만 지운 상태로 풀어보기로 했다. 부모 노드에 대한 리스트는 남겨두고 반복문을 딱 한 번만 돌려서 풀기로했다. 이것때문에 거의 한시간은 헤맸다. 입력이 랜덤으로 들어오는 탓에, 아직 루트가 1인 트리와 이어지지 않은 다른 트리가 먼저 연결될 수도 있는 상황이었다. 그 상황을 처리해줄 방법이 도저히 떠오르지 않아서 그냥 코드를 싹 다 지워버렸다. 지금은 큐 자료구조를 이용해 풀려고 시도중이다. 이 풀이는 아까의 문제를 해결은 해주는데 시간초과가 뜬다.. 아마 두 노드가 모두 이어지지 않은 상태에서 간선의 정보만 주어졌을때는 일단 나중에 검사하는식으로 짜서 그런것 같다. 이렇게 말로 쓰다보니 이것도 처리할 방법이 대충은 떠오른다. 글을 다 쓰고나서 다시 풀어봐야겠다.  


### 파이토치 첫걸음  
- 요즘 계속 미뤄뒀던 RNN 모델 구현 코드 복습을 했다. LSTM 모델과 GRU 모델이었는데 둘 다 셀의 구조는 그러려니 하고 넘겼다. 문제는 임베딩이었다. 도저히 책의 내용만으로는 무슨 내용인지 와닿지가 않았다. 그래서 검색을 해서 블로그의 글을 읽어보았다. 기본 RNN 모델의 한계는 문자 하나하나를 원핫벡터 형식으로 바꿔 학습을 진행시켰었다. 그런데 이렇게하니 정말 말 그대로 문자의 정렬에 관한 학습만 하게 된다는 것이었다. 우리가 하고싶은 것은 단어의 의미를 기준으로 학습을 시키는 것이므로 그 목적에는 부합하지 않았다. 이러한 배경에서 탄생한게 임베딩을 이용한 LSTM과 GRU였다. 임베딩은 입력값으로 들어온 문자나 단어를 특정 차원의 벡터 공간에 투영시켜 유사도를 측정하는 방식이었다. 유사도를 측정하는 방식에는 여러가지가 있었다. 그 단어가 한 문서에서 얼마나 많이 쓰였는가를 기준으로 측정하는 방식. 거기에 더해 다른 문서에서도 쓰인 빈도를 마이너스로 측정해 조사같이 반복적으로 쓰이는 것들을 걸러내고 한 문서에서만 많이 쓰인 단어를 찾는 방식이 있었다. 책에서 쓴 방식은 word2vec 방식인데, 이는 원하는 단어를 기준으로 주변에 있는 단어일수록 유사도가 높다는 방식이었다. word2vec 에도 두 가지 방식이 있었는데, 하나는 원하는 단어의 주변 단어들을 인풋으로 넣었을 때, 아웃풋으로 나오는 단어가 원하는 단어가 되게끔 학습을 시키는 방식이 있었고, 원하는 단어를 인풋으로 넣었을 때, 주변의 단어들이 아웃풋으로 나오게끔 학습을 시키는 방식이 있었다. 단어를 벡터화시키기 때문에 임베딩을 인코딩이라고도 부르는것 같다. 반대로 GRU 셀에 들어가기 전에는 벡터화 되어있는 output 값을 다시 선형변환 시켜준다. 이를 디코딩이라 한다.  
- 추가로 챕터7도 공부했는데, 오늘은 시간이 너무 늦어져서 내일 내용에 추가해야 할 것 같다.  








<br/><br/><br/><br/><br/><br/>

# 내일 할 일 
-----
<br/>


### 알고리즘 문제해결 전략  
- 8.10까지  

### 알고리즘 
- solved.ac 2문제 풀기  

### 파이토치 첫걸음 
- 챕터8 끝내기  
